---
title: "对连接的思考"
date: 2021-01-23T16:49:06+08:00
---

头两天微信10周年，张小龙在产品方面对微信做了总结，我觉得特别能打动我，特别摘录如下，以便后面查看：

> 微信十年，如果非要用两个词来描述微信，我想，一个是连接，一个是简单。
>
> 连接是很美的。因为世界的运行就是靠万事万物的连接而进行的。对产品来说，做连接，意味着做服务的底层设施，因为基于连接可以演变出来的结果是最丰富的。
>
> 很多的社交产品可能也做连接，但它止步于人，微信的连接范畴更大，公众号、小程序目标都是连接，连接人和内容、人和服务，包括微信支付也可以认为是一种货币的连接，视频号的目标也是连接。重心不是在做内容，而是在做底层的连接，这很重要。这也是为什么我们会提“去中心化“，因为连接和中心化是有些排斥的。


> 再说简单。
>
> 我用简单来作为美观，实用，合理，优雅的代名词。
>
> 简单是很美的。从一个物理公式到一个日常用品，往往是简单的是更好的。实现同样一个目标，有一千种方法，但只有最简单的方法是最美的。正是因为有一千种方法存在，所以要真正做到简单是很难的。
>
> 以前在饭否，看到很多产品越做越复杂，我吐槽说，“一个产品，要加多少功能，才能成为一个垃圾产品啊！” 不是说加功能会让产品不好，而是加了不必要的功能，或者加功能的方式不对。
>
> 十年来，微信加了很多功能。我很庆幸的是，现在的微信，还几乎和十年前的微信一样简单。虽然比十年前多了非常多功能，但这些功能，都已经是用的最简单的办法了，所以增加的复杂度会小。
>
> 简单才会好用。特别是一个产品有十亿人在用的时候。
>
> 有时候也会想，很多用户其实并不一定很在意产品是否简单。粗制滥造的产品，也可能照样会有很多人用的。但是我们还是会追求简单，因为总有部分人，会认同这种简单背后的美感。


> 微信虽然是这么大用户量的产品了，并且经历了10年之久了，但我还是希望，它能一直保持自己的风格，一直像一个小而美的产品一样，有自己的灵魂，有自己的审美，有自己的创意，有自己的观念。而不仅仅是数字的奴隶。这样的话，我和团队，才会为我们的工作而感到骄傲，并且觉得有意义，这是我对微信十年在今天的最后一个总结。

巧的是公司产品部也有一样被这些话打动的同事，所以引发了简单的讨论，一位同事表达了自己的看法：

> 我们也可以思考一下“连接”1）个人用户不同设备的互连，比如华为分屏共享，2）企业客户之间的互连，方便的传文件，发消息，视频，开会，共享日历（避免会议冲突）3）和亲朋好友的互连，传照片，分享视频等等。当然简单好用是任何一个产品都需要考虑的，不光是微信，操作系统更是这样。

我下意识回复了一句“互联网时代，说连接怎么都不会错。。。”   讨论嘎然而止。



这两天因为考虑部署出去系统的更新问题，我又开始重新思考连接这个词：我们部署了系统，有服务期限，但是我们好像没有跟用户真正建立连接，对用户和我们放出去的产品基本失去了运营的能力，这是一个面向企业级市场的产品经理深深的痛。



与之相对的，互联网产品就没有这方面的问题。



那么什么是互联网产品？大部分人都会觉得，互联网产品就是基于互联网的产品呀。但是它有什么特点呢？这也是一个比较模糊而又值得思考的问题。以前跟一位朋友聊天，他给我的答案是，互联网业务就是站着就能把钱给挣了，完全的“睡后收入”。说得有点夸张，但是现在想来还是有一定的道理，什么样的产品能够产生“睡后收入“？ 就是能够产生流量，并且可以流量变现的产品。其中的流量其实就是建立在连接之上的。



说起这个，不由要说起靠互联网模式成长起来的小米，小米的手机性价比方面在国内的口碑一直不错，但是它却能在维持手机性价比的同时制造大量利润，最主要的原因就是高性价比的手机为小米获取了大量的客户，然后通过各种米服务跟用户建立了千丝万缕的连接，小米再通过这些连接赚取大量利润。这也是小米“手机+AIot”战略的精髓所在，只不过在Iot发展起来以后，小米的用户不再单一通过手机建立联系、而是任何智能家具都可以成为小米跟用户连接的通道。



大家诟病比较多的小米的广告，广告这种东西投放的精准度是非常重要的，小米有了跟用户的连接以后，可以在服务端很方便地（当然也需要很强的技术能力支持）做好精准投放，从而会比传统媒介有更好的精准度。



为什么很多App千方百计希望用户能够接受通知推送的权限，最主要原因就是App需要通过这个来主动跟你建立连接，否则依靠你主动连接（打开App）他们公司可能就要关门大吉了。



最近想换一个手机，鉴于现在安卓机便宜又强大，其实非常想切换到安卓阵营。但是还是纠结了几点：

- 安卓和苹果体验上的差距；
- 隐私的控制；
- 续航；
- iCloud；

前面三点基本上问题不大：虽然体验上安卓和苹果有一定差异需要适应，但是这本身就是想体验的一部分，而且现在安卓手机电池容量都超大，续航方面比苹果还要强一些。最终让我最头疼的还是是切换平台以后，我存在iCloud上的照片&文档，迁移太过麻烦，最后只好作罢。



这是什么？这就是有了用户连接以后，可以在此基础之上创造新价值所带来的用户粘性。



再回到文章开头的问题，对于内网部署操作系统的客户来说，怎么建立连接？思来想去也只能搞复古的办法——把服务做好，通过这种人工的连接，把我们能给客户提供的新价值提供给客户，增加用户粘性，提高自己被替代的成本。



另外，对于同事提到的个人不同设备的互连，这个我也是非常赞同的。现在大部分用户使用手机会远远多于电脑，但是大家处理工作还是会优先使用电脑，这主要是因为电脑还是效率平台。但是如何让用户在使用两者的时候更方便，这其实是手机OS和电脑OS厂商都需要考虑的问题。



作为手机和电脑都做的厂商，苹果和华为显然走在了前面：苹果很早就推出了接力，可以把一些在手机上未完成的工作同步到iPad和Mac上。华为在近几年也推出了手机同屏功能，可以直接在PC上操作手机上的内容。而且，两家公司都开始尝试把自家的笔记本芯片换成ARM架构，将来手机上的应用在电脑上运行的障碍会更小，比如目前苹果已经实现iPhone上的应用可以直接在Mac上运行。这带来了另外一种可能就是手机上没有完成的工作，以前可能还受碍于电脑端没有相应的软件可以”接力“（苹果的情况），或者受碍于同屏界面仍然太小不够高效，将来直接在电脑上运行相应的程序，并直接把未完成的工作做无缝迁移。



手机会变成效率平台（PC、Mac、平板&Pad）的一种输入媒介。这个值得桌面操作系统厂商深思。



总结来说，想表达以下几个观点：

- 产品要想办法跟用户建立起连接，方便为用户提供新价值，同时提高自己被替代的成本，也即增加用户粘性；
- 在互联网出现前，产品建立连接的方式主要是人工服务，有互联网之后建立连接的方式主要是通过信息服务；
- 桌面OS在未来有两条发展方向：
  - 一个是消费者方向，需要做好用户设备间的连接，手机作为效率平台（PC）的输入，发便用户做切换（不是替代）；
  - 一个是企业方向，桌面轻量化，连接云平台，做好定制&管控接口的管理，方便用户做管控（下次论证）；



欢迎拍砖&交流～