---
title: "《走向共和》观后感"
date: 2019-03-03T14:42:08+08:00
---

​	断断续续地从2018年下半年开始看《走向共和》，到今天算是看完了。

​	最开始知道这部电视剧，还是看到网友Tualatrix在Twitter上的推荐，不过当时看电视封面中最大头像的是孙中山，不太感冒，所以就没有怎么好好看，一般都是边玩游戏边看，但是看了几集以后顿时觉得过瘾，一共58集的电视剧把中国从甲午中日战争到护国、护法运动的历史算是做了非常精彩的演绎，而且电视剧的布景正是我喜欢的类似《大明王朝1566》（后来才知道原来是同一个导演张黎）、《乔家大院》、《大染坊》、《六龙飞天》那种朴素而又显得真实的布景，再加上对剧中主角的性格塑造非常细致，基本上推翻了以前从教科书中得到的对几个主角的评价，愈发觉得着实的喜欢。

# 主角们

​	因为剧情比较宏大，所以总共算是有四个主角，按照清政府倒台作为中间线，前半段主要是李鸿章主角、后半段主要是袁世凯主角，慈禧和孙中山贯穿其中，只是作为两段历史的领袖人物，慈禧要比孙中山戏份多得多，对剧情也重要的多（个人观点）。

## 李鸿章

​	这部剧之所以吸引我，大概就是前期对李鸿章的塑造大大刷新了我对他的认识，这哪是什么教科书中的卖国贼，片中的李鸿章分明是一个讲求实干、精于世故、老成谋国的人，苦苦支撑国事的偏于正面的形象：

- 为北洋水师的军费与朝中以翁同龢为代表的清流派争斗；
- 顾全大局（争取本来敌视他的南洋大臣张之洞，这点感觉比他的老师曾国藩对待左宗棠有手段）；
- 有点跋扈，但是也对自己认清的现实非常坚持，视满朝的非议诋毁如过耳云烟；
- 马关和谈时尽其所能与日本人周旋（甚至把自己在日本被刺当作谈判筹码，与伊藤博文讨价还价，苦苦哀求砍掉2000万作为回国的盘缠，真是叫人揪心……）；
- 对政局了若指掌，戊戌变法时跑到欧洲考察，实际是为了躲避帝后之争；
- 辛丑和谈的时候表现出的老道；
- 签订辛丑条约时与列强的周旋（李鸿章拦住了一起主持议和的庆亲王，而只签上了自己的名字。说：王爷还年轻，这种要背千古骂名的事还是由我这老朽担当了吧)。

​	李鸿章在政治上是一个高级玩家，狡猾地如狐狸一般，但是作为一个士大夫，还是表现出了那种家国天下的情怀，终然洞穿官场一切的潜规则，还是尽自己最大的努力来维持局面。作为晚清洋务运动的领导者之一，他可以说是举步维艰，但是仍然知难而上，运用自己的政治智慧沉着应对每个难关。

### 金句

- “身怀利器，杀心自起，慎而重之！”
- “一代人只能做一代人的事情。”

### 评价

​	李鸿章作为一个天才，只能说生错了国家、生错了时代，为国苦苦经营，最后却落得个卖国贼的名分。

​	用剧中伊藤博文的原话来说：“伊藤不才，然何其幸哉，能驻足日本之地，此乃立宪国之地，且举国人才辈出；李鸿章大才，然何其不幸，为政于中国之地，其乃绝对专制之地，故而有才化无才，且举国人才，一遇专制俱为奴才。”



## 袁世凯

​	我记得以前我的一位历史老师曾经讲过一个笑话：“袁世凯一生只做过一件好事，就是他死了”，当时全班大笑，因为在小时候的电视剧里面，真没有看到过哪个剧里面有袁世凯，但是是一个正面形象的，坏人死了的才是喜剧嘛。

​	但是这部剧里面的袁世凯，太复杂，根本无法单一评价，正面看：

- 实干家；
- 勇武果断；
- 聪明；
- 能力出众；
- 讲义气（对小站练兵的弟兄、对英子）；
- ……

​	从反面看：

- 反叛者；

- 依附权贵；

- 阴险狡诈（杀了赵秉钧）；

- 破坏共和；

- ……

​	从一个成年人的视角，可能他做得很多事情，都对得起最后那句“我们这辈子，没有白活啊。”但是，作为一个统治者，为了自己的权利欲望去玩弄国家政体，确实只能说是历史的罪人……

### 金句

- “这就是政治，可以犯罪，但不可以犯错。”
- “这做事也罢，当官儿也罢，千万不能搞一锤子的买卖，不能过河就拆桥，你得老想着还有下一次，只要还有能力就要架桥铺路，不然那就是短视，做人没出息，办事也总是失败。”

### 评价

​	从我个人来说，我还是挺佩服他的，实干家又懂得政治规则，从一个痞子最终混成了帝国的皇帝，不可以说他没有才干。但最终，一招不慎，满盘皆输，明明什么都看得透彻，但是就是抵不住自己对权力的欲望，落得个众矢之的的下场。

​	用孙中山对他的评价，原话忘了，大意是“袁世凯本质上就是一个攀附权贵的人，先是李鸿章，接着是荣禄和张之洞，还有最后的庆王爷，他迟早是要当皇帝的，这是他的心病。只是仙子啊满世界都在搞宪政、搞共和，袁世凯非要当皇帝，这历史的潮流是不允许的。“



## 慈禧

​	慈禧也是一个革新者，只是跟其他老成持国的老臣们一样，看重稳定，希望稳中求胜，但大清国已经“烂到根里”了，根本等不及她的稳中求胜。

​	在慈禧的观念里，国约等于家，国事其实就是家事，这在封建王朝的王室中比较正常，但是慈禧对于个人、家和国的关系是怎么处理的呢，大概是“个人>家=国”，这就导致她本来可以好好搞立宪，却决定搞一个十二年的准备期；在死之前，派了根本不堪用的载沣当摄政王，最终把立宪和国家搞得团团乱麻。



## 孙中山

​	理想主义者。

​	不是不喜欢，只是不是我的style😂。



# 感想

​	看豆瓣中的评论，有一个大意是说“可悲的是刚开始就知道了结局”，是啊，这就是历史，过去了的就是过去了的，现在的也在历史的洪流中，随波逐流，不值一提。

## 历史观

​	这部剧根教科书中的历史不一样，而且可以说很不同，我感觉主要是我们现代人看历史，总是带有上帝视角，觉得清朝都快灭亡了，怎么还不干脆改革、励精图治云云，但是，历史中的人物是不知道这个的，曾国藩搞定太平天国以后，人家还叫中兴，说不定指望着清王朝还能再续命几百年呢。

​	所以，看待每个历史人物，应该设身处地去以他当时的情况去想，比如你要是袁世凯，会不会恢复帝制？你要是汪精卫，会不会搞伪政府？这才真的是以史为镜。

## 当局者迷

​	袁世凯也算一世枭雄，最后被自己的儿子和下属（猪队友）蒙骗当了皇帝，算是少有的一步坏棋，当时包括梁启超、徐世昌也都劝过他，就是不听，才落得悲剧收场。

​	做事情时不时跳出圈子来看看自己，说不定会发现自己就在悬崖边上。

## 价值观

​	瞿鸿机最后根自己的弟子感慨非常有意思，这里记录下原话：

​	“咱们打了一张牌叫整肃吏治，表面上看，正气凛然。昨个我才想明白，老佛爷不看重这个，她也不在乎你贪污腐败。可是你跟她离心离德啊，你就死定了。这一点啊，这么些年，咱们就没有想明白。”

​	“你看人家，玩儿着、闹着，又搞女人，又搂钱财，可人家永远政治上正确，屁股坐的永远是正确的地方，那才叫高!”



​	